#### 什么是进程
一段正在运行的程序就是被称之为进程（Process），进程是操作系统分配的基本单位，进程是程序在处理机上的一次执行过程，它是一个动态的概念，
而程序是一个指令序列，是一个静态的概念。
#### 进程的组成
- 程序段：程序的代码指令
- 数据段：运行过程产生的数据，初始化的全局变量，静态变量，常量字符串
- 进程控制块(PCB）：本质是个数据结构/结构体，里面存放进程相关的所有属性
  1. 进程号
  2. 进程状态：就绪/运行/阻塞
  3. 程序计数器：保存程序的下一条指令地址，为下一次进程执行做准备
  4. 上下文信息：保存寄存器中的内容
  5. 内存指针：包括程序代码和进程相关数据的指针，还有和其他进程共享的内存块指针
  6. 记账信息：使用CPU时长，占用内存大小
  7. IO信息：保存进程打开的文件信息，包括显示的I/O请求,分配给进程的I/O设备和被进程使用的文件列表，每个进程在创建时，都会默认打开三个文件：标准输入/输出/错误，一个进程被创建出来后，会在/proc/{pid}/文件夹下创建与该
  进程相关的信息，在/proc/{pid}/fd文件夹下有三个软连接，为标准输入/输出/错误。
  8. 进程优先级：相对其他进程的优先级，ps -l 中【PRI】列是优先级，NI是进程的nice值，代表进程优先级的修正数据，新的优先级=PRI+NI，linux只支持用户通过修改nice值来修改进程的优先级
  
#### 子进程
进程之间的数据是隔离的，子进程会继承父进程的数据空间、堆、栈等信息，其中程序段是共享的，但是存储空间是隔离的,虽然子进程会继承父进程的堆、栈等数据副本，但实际上刚fork时，会采用COW（Copy On Write）写时复制。
父进程在fork完毕后是先执行父进程，还是子进程，顺序并不能确定。
```php
<?php
// fork之后，子进程从fork开始执行，子进程pcntl_fork返回0,父进程返回子进程的id,如果返回结果小于0，那就表示是出错了。
$pid = pcntl_fork();
if ($pid == 0) {
    cli_set_process_title('我是子进程');
    echo "我是子进程，PID：" . posix_getpid() . " | 父进程PID：" . posix_getppid() . PHP_EOL;
} else if ($pid > 0) {
    cli_set_process_title('我是父进程');
    echo "我是父进程，PID：" . posix_getpid() . " | 子进程PID：" . $pid . PHP_EOL;
} else {
    die('fork err');
}
while (1) {
    sleep(1);
}


```
```shell
# 可以看到当前进程的运行情况
ps aux
# 创建的进程会生成对于的文件夹,里面都是进程的相关信息
cd /proc/{pid}
```
上面说了fork之后的代码将会分别由父进程和子进程继续执行。像下面这段代码，如果想得到for循环中计数一样的子进程数，记得要在子进程里使用exit()函数，如果没有exit()函数子进程也会走fork流程，这样就和预期的结果不一样了。
还有一点，有没有发现，子进程加了exit()运行进程的数量是符合预期了，但是为啥返回的父进程却不一致了尼？
```php
<?php
for ($i = 1; $i <= 3; $i++) {
    $pid = pcntl_fork();
    if (0 == $pid) {
        cli_set_process_title('我是子进程');
        echo "我是子进程，PID：" . posix_getpid() . " | 父进程PID：" . posix_getppid() . PHP_EOL;
//        exit();
    }
}
```

#### 孤儿进程
子进程尚未完成生命周期，父进程已提前完成生命周期，此子进程则为孤儿进程，孤儿进程一旦形成，则自动由系统头号进程init来完成收养。
```php
<?php
$pid = pcntl_fork();
if ($pid == 0) {
    cli_set_process_title('我是子进程');
    sleep(60);
} else if ($pid > 0) {
    cli_set_process_title('我是父进程');
    sleep(5);
} else {
    die('fork err');
}

```
```shell
# 5秒之后可以看到子进程的ppid变成了1,被init进程接管
ps -ef
```

#### 僵尸进程
子进程完成其生命周期后，父进程未对子进程资源回收，导致子进程的进程描述符(PCB)仍然保留在系统中，僵尸进程本身不占用CPU资源，子进程在退出后，会给父进程发送一个SIGCHLD的信号，通知父进程它已经拜拜了。
如果父进程没有处理这个信号去回收子进程的资源，子进程会变成僵尸进程，linux系统僵尸进程常有[Z+]标志符。
```php
<?php
$pid = pcntl_fork();
if ($pid == 0) {
    cli_set_process_title('我是子进程');
    sleep(5);
} else if ($pid > 0) {
    cli_set_process_title('我是父进程');
    while (1) {
        sleep(1);
    }
} else {
    die('fork err');
}

```
当进程退出后，被设置为僵死状态，这时父进程可以通过 wait()的系统调用查询子进程是否终结，之后再彻底删除进程所占用的内存资源。 wait() 系统调用由 linux 内核实现，linux 系统通常提供了 wait()、waitpid()、wait3()、wait4()函数。
当父进程调用 wait() 时，会阻塞当前进程的执行，由 wait() 分析是否当前进程的某个子进程已经退出，如果找到了这样一个已经变成僵尸进程的子进程，wait 就会收集这个子进程的信息，并将其彻底销毁后返回；如果没有找到这样一个子进程，wait 就会一直阻塞在这里，直到出现僵尸进程。
在PHP中可以通过pcntl_wait()或pcntl_waitpid()来处理僵尸进程问题。
```php
<?php
$pid = pcntl_fork();
if ($pid == 0) {
    cli_set_process_title('我是子进程');
    sleep(5);
} else if ($pid > 0) {
    cli_set_process_title('我是父进程');
    $pid = pcntl_wait($status);
//    $pid = pcntl_wait($status, WNOHANG);
    echo '返回的子进程id:' . $pid . ' ,status: ' . $status . PHP_EOL;
    while (1) {
        sleep(1);
    }
} else {
    die('fork err');
}
```
默认情况下，以pcntl_wait($status)的方式发起调用会阻塞，一直到子进程结束该函数则会返回；如将WNOHANG作为作为$option传入，程序则不会被阻塞,但是
1. 这样的话，父亲进程就进入了while循环中 ，子进程还是会变成僵尸进程。
2. 如果是多个子进程结束，系统内核向父进程发送SIGCHLD的信号，父进程并不能处理所有子进程的信号，所以还是会有子进程变成僵尸进程如下面代码：
```php
<?php
for ($i = 0; $i < 5; $i++) {
    $pid = pcntl_fork();
    if ($pid == 0) {
        cli_set_process_title('我是子进程');
        echo "我是子进程，PID：" . posix_getpid() . " | 父进程PID：" . posix_getppid() . PHP_EOL;
        sleep(5);
        exit();
    }
}
$rPid = pcntl_wait($status);
echo '返回的子进程id:' . $rPid . ' ,status: ' . $status . PHP_EOL;
while (1) {
    sleep(1);
}
```
所以可以在循环内调用wait,以获取所有已终止的子进程的状态。像如下代码：
```php
<?php
for ($i = 0; $i < 5; $i++) {
    $pid = pcntl_fork();
    if ($pid == 0) {
        cli_set_process_title('我是子进程');
        echo "我是子进程，PID：" . posix_getpid() . " | 父进程PID：" . posix_getppid() . PHP_EOL;
        sleep(5);
        exit();
    }
}
while (1) {
    $rPid = pcntl_wait($status, WNOHANG);
    echo '返回的子进程id:' . $rPid . ' ,status: ' . $status . PHP_EOL;
    sleep(1);
}
```
